要想得到你想要的东西
最可靠的办法是让你自己配得上他
这句话像一把沉重的铁锤
敲在了我
这个曾经
热衷于寻找捷径和秘籍的灵魂之上
他来自查理芒格
那个站在股神巴菲特身边
比巴菲特更低调
却被巴菲特称为
长着两条腿的百科全书
的智慧巨人
我们生活在一个什么样的世界
一个痴迷于数而忽略了道的世界
我们渴望成功
于是我们学习各种沟通术成交术
时间管理术
我们焦虑于认知
于是我们疯狂的追逐各种知识
付费干货课程思维导图
我们像一群在金矿里捡拾沙砾的孩子
把口袋装的满满当当
却从未想过去学习地质学
去理解金矿本身形成的原理
我也曾是那个狂热的减杀利者
我的硬盘里
收藏着数以百计的电子书和在线课程
我的大脑里
塞满了各种看似高大上的商业模型
和心理学名词
我以为只要我拥有的工具越多
我就能越快的搭建起成功的摩天大楼
然而我越是学习
就越是感到一种深刻的割裂感
我知道了那么多
却发现
他们在面对真实世界的复杂问题时
常常彼此冲突
甚至相互矛盾
我感觉自己
像一个拥有无数零件的蹩脚修理工
却始终找不到那张
能把所有零件
组装成一台强大机器的总设计图
就在我陷入这种知识的富裕性贫困时
我遇到了这本奇特的
甚至不能称之为书的书穷查理宝典
他没有连贯的章节
没有统一的体力
他就是一本
芒格
毕生演讲谈话和智慧箴言的大杂烩
他厚重密集
甚至有些不友好
他从不试图取悦你
他只是把一整座未经打磨的
闪闪发光的智慧矿山
直接推到了你的面前
然后对你说工具在这里
自己来挖吧
读这本书的过程不是一次轻松的旅行
而是一场艰苦的思想长征
他没有给我任何可以直接套用的答案
但他给了我一套更宝贵的东西
一个可以生成无数正确答案的
思维操作系统
他
彻底的颠覆了我对学习和智慧的理解
他告诉我
真正的智慧
不在于你拥有多少知识的点
而在于你是否能在这些点之间
建立起一个强大而多元的网
这趟阅读
最终成了一场
对我整个思维框架的暴力拆除
和系统重建
一次从专才的狭窄隧道
走向通才的辽阔平原的伟大迁徙
对于一个只有一把铁锤的人来说
他遇见的每一个问题
看起来都像一颗钉子
这句话是查理
芒格在穷查理宝典中
反复敲响的一声警钟
他精准的描绘出了
我们大多数现代人
所陷入的专业化的思维陷阱
我们被现代教育和职业分工训练
成了各自领域里的专家
一个会计师
习惯于用财务报表的视角
去分析一家公司
一个工程师
习惯于用技术可行性的视角
去评估一个项目
一个营销人员
则习惯于用市场和用户的视角
去定义一个产品
我们每个人
都手握着一把自己专业领域里
无比锋利
无比好用的铁锤
在自己的领域里
这把铁锤让我们所向披靡
但当我们用这把唯一的铁锤
去面对真实世界的复杂问题时
灾难就开始了
真实的世界
从来就不是一颗孤零零的钉子
它是一个由无数个不同材质
不同形状的螺丝
毛笋卡扣粘合剂所构成的
极其复杂的有机体
你试图用锤子去拧螺丝
结果只会把螺丝帽敲的稀烂
你试图用锤子去剪毛笋
结果只会把精美的木器砸成一堆废柴
这就是铁锤人的悲剧
因为他只有一种工具
所以
他会下意识的把所有的问题都简化
扭曲甚至
误解成那个
他唯一能处理的钉子的模样
他不是在解决问题
他是在用自己的专业偏见
去强行改造问题
我对此深有体会
我曾经痴迷于心理学
我把所有的商业问题
都试图用用户心理
行为经济学来解释
我以为只要搞懂了人性
就能搞懂一切
我拿着心理学这把铁锤到处找钉子
但后来我发现
一个产品的失败
可能根本不是用户心里不理解
而是他的供应链出了问题
或者是他的现金流断了
又或者是他触犯了新的法规
我的心理学知识
在这些问题面前显得如此苍白无力
我意识到我就是那个愚蠢的铁锤人
穷查理宝典这本书
他要做的第一件事
就是把你手上那把你引以为傲的
唯一的铁锤
给狠狠的夺过来
然后扔掉
芒格用他那毫不留情的
略带刻薄的口吻
反复的嘲笑着那些专业人士的狭隘
他认为
一个只懂自己本专业的所谓专家
在做重大决策时往往是最危险的
因为他的认知存在着巨大的盲区
他会高估自己专业知识的重要性
而系统性的忽略来自其他领域的
更关键的变量
这种思维的残疾比知识的匮乏更可怕
因为它会带给你一种虚假的确定感
你以为你看清了全部
但实际上
你只是在自己的专业隧道里越挖越深
离隧道外的整个世界越来越远
那么打破了这把铁锤之后
我们该怎么办
芒格紧接着就为我们指出了
那条通往真正智慧的光明大道
他告诉我们
你不能只有一把锤子
你需要一个装满了各种工具的工具箱
你需要的
是一个由来自不同学科的
最重要的思维模型
所构成的多元思维模型之网
这就是穷查理宝典为我们提供的
最核心也是最伟大的思想武器
当你放下了那把唯一的铁锤
芒格会带领你走进一间巨大无比的
收藏着人类所有智慧的工具房
在这里
他像一位慷慨而博学的老师傅
向你展示那些他毕生收集和使用的
最强大最基础的思维工具
他称之为思维模型
什么是思维模型
它就是每一个重要学科里
那些最底层的最核心的规律和概念
它不是具体的知识点
而是你看待和理解这个世界的
基本视角和框架
比如物理学里的牛顿三大定律
和热力学第二定律
生物学里的进化论和生态系统
数学里的复利和排列组合
心理学里的认知偏见和激励机制
经济学里的机会成本和规模效应
历史学里的路径依赖和周期论
芒格认为
一个真正的智者
他的头脑里
不应该只有一个学科的模型
他的头脑应该像一个多元宇宙
装着来自几十个不同学科的
大约100个左右的核心思维模型
然后当他遇到一个
现实世界中的复杂问题时
他不会只用一个模型去套
他会像一个经验丰富的医生
进行会诊一样
从他的工具箱里
拿出好几个不同的模型
从不同的角度
去审视分析解剖这个问题
比如当你要分析一家公司
比如可口可乐
为什么能取得长期的成功时
如果你只用经济学的模型
你可能会看到它的品牌
护城河和规模效应
如果你再用上心理学的模型
你就会看到他是如何利用经典
条件反射和社会认同
来影响消费者心智的
如果你再用上化学和生理学的模型
你就会理解他产品里的糖分和咖啡因
是如何作用于人类大脑
创造出一种令人愉悦的
轻微的成瘾性的
如果你再用上工程学的模型
你就会赞叹于他那遍布全球的
高效的令人发指的分销系统
你看只有
当你把所有这些不同学科的思维模型
都结合起来
像一张巨大的网一样
撒向这个研究对象时
你才能得到一个更接近真相的
立体的全息的图像
任何单一模型的分析都是片面的
都是盲人摸象盲减格
把这个由多元思维模型构成的网络
称为格炸
他说你必须把这些模型都串联起来
建立一个隔山
这样你才能看
清事物的本质
建立这个隔山的过程是艰难的
是需要付出巨大努力的
他要求我们
必须走出自己的专业舒适区
去广泛的跨学科的阅读和学习
你要去读物理
去读生物
去读历史
去读那些你认为与我无关的学科
这与我们这个时代
所推崇的
深度垂直一万小时定律的理念
似乎有些背道而驰
但芒格的智慧在于
他看到了深度与广度之间
一个更深刻的辩证关系
一个没有广度作为基础的深度
是极其脆弱的
它就像是在流沙上挖的一口深井
随时可能坍塌
而一个拥有了广阔隔山的人
他的深度
才是建立在坚实的基岩之上的
他能看到不同学科之间的共鸣和联系
他能用物理学的思维去解决商业问题
也能用生物学的视角去理解社会演化
这种融会贯通的能力
才是最高级别的智慧
穷查理宝典这本书
它本身就是芒格向我们展示
他那张智慧隔山的案例集
在书中他会信手拈来的
用数学里的费马帕斯卡系统
去解释我们该如何做出决策
他会用物理学里的断裂点理论
去分析商业模式的崩溃
读这本书的过程就是一场思维的体操
它不断的强迫你的大脑
在不同的学科之间进行跳跃
连接和整合
一开始你会觉得很吃力
甚至头晕目眩
但渐渐的
你会发现
你的思维开始变得更灵活更立体
更有弹性
你看待世界的眼光不再是平面的
而是全息的
这或许就是芒格想教给我们的最重要
的东西他不是在给我们鱼
他是在教我们
如何去编织一张
能捕捉到任何大鱼的网
在芒格那张巨大而复杂的智慧格栅中
有一个区域被他反复的
不厌其烦的强调
他认为
这个区域的知识是所有智慧的基础
如果不懂他
你所有的聪明才智都可能瞬间归零
这个区域就是心理学
尤其是关于人类认知偏见的心理学
芒格花了大量的时间
去研究和总结
那些导致我们人类在做决策时
系统性的犯下愚蠢错误的
内在的心理倾向
他把这些
整理成了著名的
人类误判心理学的25个标准原因
这25个原因
就像是我们大脑这个精密操作系统里
出场时就自带的25个bug或漏洞
比如奖励和惩罚
超级反应倾向
这或许是芒格认为最重要的一条
他说如果你想说服别人
要诉诸利益而非诉诸理性
他举了施乐公司的例子
当他们把销售员的激励方式
从按销售额提成
改为按租赁利润提成后
那些笨重的利润更高但难卖的机器
销量立刻大增
永远不要低估激励的力量
也永远不要指望单靠道德说教
能改变人的行为
喜好非热爱倾向
我们天生就倾向于
相信和帮助我们所喜欢的人
而忽略他们身上的缺点
一个精明的销售员
他会努力的让你先喜欢上他这个人
然后再向你推销产品
讨厌非憎恨倾向反之
我们会对我们所讨厌的人
抱有极大的偏见
看不到他们任何的优点
在政治网络论战中
这种倾向表现的淋漓尽致
我们不是在讨论事实
我们只是在攻击那个
我们所讨厌的敌人
避免怀疑倾向
我们的大脑天生就讨厌不确定性
他渴望尽快的找到一个答案
来消除困惑和压力
这使得我们
很容易在信息不充分的情况下
就草率的做出决定
并且一旦做出决定就很难再去更改
社会认同倾向
也就是我们常说的从众心理
在不确定的时候
我们下意识的就会去看
别人是怎么做的
排队长的餐厅就一定好吃吗
所有人都买的股票就一定会上涨吗
芒格提醒我们
群众的判断常常是错误的
还有权威错误影响倾向互惠倾向
稀缺性错误反应倾向
芒格像一个最顶级的黑客
把我们大脑的这些漏洞
一个一个的清晰的列了出来
他这么做的目的
不是为了让我们去利用这些漏洞
去操控别人
他的目的
是让我们对自己大脑的这些缺陷
有充分的自觉
他认为一个真正的智者
他必须首先承认自己和所有人一样
也是一个充满了各种认知偏见的
非理性的傻瓜
他必须把这25条心理倾向
像一张检查清单一样牢牢的记在心里
然后在每一次做出重大决策之前
他都要拿出这张清单
逐一的进行反思和检查
我做出这个决定
是不是因为太喜欢这个人了
我是不是因为大家都这么做
所以才跟着做的
我是不是为了避免怀疑
而过早的停止了思考
这个激励机制
会不会导致一些我没想到的灾难性的
后果
这种反求诸己的
用心理学知识
来审查自己思维过程的习惯
是芒格认为的
避免犯下愚蠢到不可原谅的错误的
最重要的一道防火墙
我们可以把穷
查理宝典中的这部分内容
与那些流行的行为经济学
或决策心理学著作
比如思考快与慢进行对比
丹尼尔卡尼曼在思考快与慢里
用极其严谨的学术化的方式
为我们系统的展示了
大脑系统一和系统2的运作模式
以及各种认知偏差的实验证据
它是一本伟大的里程碑式的学术著作
而芒格的人类误判心理学
则更像一个身经百战的老兵
用他从无数次真实世界的战役中
总结出来的
充满了实践智慧的战场手册
它没有那么多复杂的理论
但它的每一条都直指人心
都充满了
可以被立刻用来防身的实用价值
芒格的智慧在于
他比任何人都更深刻的理解聪明
在这些根深蒂固的心理倾向面前
是多么的不堪一击
一个智商再高的人
如果不懂得这些心理学的基本原理
他依然会像一个3岁小孩一样
犯下最愚蠢的错误
所以他才会说
如果我不能比其他人
更有效的驱散这些心理学迷雾
那我可就惨了
这就是一个智慧巨人最深刻的谦卑
如果说多元思维模型
是芒格智慧工具箱里最锋利的矛
帮助我们从多个角度
去进攻和理解一个复杂问题
那么逆向思维
或者说反过来想
就是他工具箱里最坚固的盾
帮助我们避开那些最致
命的最愚蠢的陷阱
我只想知道我将来会死在什么地方
这样我就永远不去那了
这句俏皮话
完美的诠释了逆向思维的精髓
在大多数人都在拼命的思考
如何才能成功时
芒格却建议我们把问题彻底的反过来
问如何才能失败
这个看似简单的反转
却蕴含着不可思议的魔力
因为成功的路径往往是复杂的多元的
充满了不确定性和运气成分
你想成为巴菲特
你需要天赋时机性格机遇
无数个因素的完美结合
这是一条很难说清楚的路
但是
失败的路径却往往是清晰的确定的
并且惊人的相似
那些导致人生
投资事业惨败的核心原因
来来回回其实就那么几个
比如在投资领域
你想知道如何才能赚大钱
这很难但如果你问如何才能亏大钱
答案就简单多了
借一大笔钱去投机
把自己所有的钱
都压在一只你根本不了解的股票上
在市场最狂热的时候追高买入
在市场最恐慌的时候割肉卖出
只要你能避开这些必败的陷阱
即使你无法成为股神
你至少
也能活得比绝大多数人要好得多
在经营企业方面
你想知道如何才能打造一个百年企业
这很难
但如果你问如何才能搞垮一家公司
答案也很清晰
生产没人需要的产品
背上沉重的无法偿还的债务
忽视客户的抱怨
内部勾心斗角企业文化腐烂
拒绝创新
固步自封
只要你把这些作死的条目都列出来
然后在你的经营中坚决的避免他
们你的公司就已经成功了一半
在个人生活方面
你想知道如何才能获得幸福
这可能是一个终极的哲学难题
但如果你问
如何才能把自己的生活过得一团糟
答案同样显而易见
染上毒瘾沉迷赌博众叛亲离
与所有亲近的人为敌
挥霍无度债台高筑言而无信谎话连篇
嫉妒怨恨
让负面情绪吞噬自己
芒格的智慧
就在于这种深刻的底线思维
他不去追求那遥不可及的完美的上线
他首先确保的是
自己永远不要触碰到
那条会万劫不复的下线
他认为在人生的牌局中
只要你能做到长久地活在牌桌上
不因为愚蠢的错误而被迫出局
那么凭着复利的力量
你迟早会等到属于你的好牌
避免愚蠢比追求卓越要重要的多
这种反过来想的思维方式
是一个极其强大的决策过滤器
当你面对一个重大的机会时
不要只看到它可能带来的美好的前景
你更应该反过来问
这件事可能出现的最坏结果是什么
我是否能承受的了
有哪些因素
可能会导致这个项目彻底失败
我该如何提前规避
当你想要改善一段关系时
不要只想着我该做什么来让他更爱我
你更应该反过来问我做了哪些事
正在把他一步一步的推开
这种思维模式
能让你瞬间从一个盲目乐观的梦想家
变成一个冷静理性的风险管理者
它能剥去所有事物表面那层诱人的
华丽的外衣
让你直面其背后
可能存在的最残酷的风险
在穷查理宝典中
芒格几乎在每一个问题上
都娴熟的运用着这种逆向思维
他谈论如何致富
更多的是在谈论如何避免贫穷
他谈论如何获得智慧
更多的是在谈论如何避免愚蠢
这或许就是这位智者一生稳健前行
从不犯下重大错误的最核心的秘密
他始终把目光
聚焦于那些可能会让他死去的地方
然后聪明的绕着他们走
因为芒格和巴菲特的巨大成功
很多人会把穷
查理宝典当做是一本投资圣经
或商业决策指南
这当然没有错
书中的大量案例和智慧
都来自于他们的投资实践
如果你是一个投资者
或者一个企业管理者
那么这本书无疑是你的必读经典
但是如果
仅仅把这本书局限在赚钱这个范畴
那我们就再一次
严重的矮化了芒格思想的广度和深度
穷查理宝典
本质上是一本关于如何度过一个智慧
正直
而又不乏趣味的一生的人生哲学之书
它所提供的多元思维模型和逆向思维
其应用的场景是我们生活的方方面面
在教育子女上
芒格的智慧同样闪耀
他不会去问
如何才能培养出一个成功的孩子
他可能会反过来问
如何才能毁掉一个孩子
答案可能是溺爱他
让他有求必应
从不让他经历任何挫折和失败
只用金钱来奖励他
而不是培养他内在的兴趣
在他面前展现一个言行不一
品德败坏的榜样
只要你避免了这些
你的教育就已经成功了大半
在个人健康上
同样如此
我们与其去追逐那些最新潮
最昂贵的养生秘诀
不如反过来想
哪些行为是肯定会损害我健康的
答案无非是吸烟酗酒熬夜缺乏运动
长期处于巨大的精神压力之下
坚决的避免他们
甚至
在追求幸福这个看似最缥缈的问题上
芒格的多元思维模型
也能给我们提供极其务实的指导
幸福是一个极其复杂的系统
它可能需要良好的生理基础
稳固的经济基础深刻的心理体验
和谐的社会关系
你需要从不同的学科维度
去审视和构建你的幸福
只关注任何一个单一维度
都可能导致系统的失衡
所以穷查理宝典的读者
绝不应该仅仅是金融从业者
任何一个渴望用更清醒
更理性的方式来理解这个世界
并做出更好决策的终身学习者
都应该把这本书放在自己的案头
他与论语
与沉思录这些东西方的古老智慧
在最根本的层面上是相通的
他们都强调修身
强调智慧
强调德行
强调反求诸己
只不过论语的语言是温和的
是充满人文关怀的
而芒格的语言是犀利的
是带着手术刀般的冷静和理性的
陈思路教我们如何构建内心的秩序
来抵御外部的混乱
而穷查理宝典
则教我们如何构建大脑的格杀
来理解外部的混乱
一个真正智慧的人生
或许就是左手拿着穷查理宝典
用多元思维模型
去冷静的解剖这个复杂的世界
右手捧着论语或沉思录
用人文的关怀和德行的准则去温暖的
安顿自己那颗并不完美的内心
穷查理宝典
不是一本可以被快速阅读的书
它更像一部需要反复查阅
终身研读的百科全书
你无法在一次阅读中
就掌握所有100多个思维模型
你甚至可能在初次阅读时
感到些许的消化不良
书中的内容旁征博引
在不同的学科之间高速的跳跃
这对于习惯了线性
单一学科叙事的我们来说
是一种挑战
但这恰恰就是芒格的良苦用心
他不是在向你灌输知识
他是在训练你的大脑
他是在用这本书
强迫你去进行跨学科连接的思维体操
阅读这本书最好的方式
或许不是从头到尾的通读
而是把它当做一个智慧的索引
当你对某个思维模型
比如复利产生兴趣时
你可以深入的去阅读
关于它的经典书籍
当你遇到一个现实问题时
你可以回到这本书
看看芒格会用哪些不同的模型
来分析类似的问题
这本书是一个起点
而不是终点
他为你打开了100多扇
通往不同智慧殿堂的大门
而走进每一扇大门
去深入探索里面风景的
只能是你自己
建立你自己的多元思维模型
格栅是一场需要付出巨大耐心
和持续努力的终身远征
这意味着你要保持永不满足的好奇心
你要像芒格一样
对这个世界上的一切都抱有兴趣
你要去问为什么
它是怎么运作的
这意味着你要进行刻意的跨界阅读
不要只读你专业领域或你感兴趣的书
要刻意的去读那些你感到陌生的甚
至有些枯燥的基础学科的经典著作
这意味着
你要养成联想和整合的思维习惯
在学到一个新知识时
不要让它成为一个孤立的信息点
要主动的去思考
这个模型
和我已知的其他模型有什么联系
这个生物学的原理
能不能用来解释那个商业现象
这个过程是缓慢的
是艰苦的
但他的回报也是不可估量的
当你的头脑里那张智慧的格栅
变得越来越密集
越来越坚韧时
你就会发现
你看待世界的眼光已经彻底不同了
你不再是一个被动的信息接收者
你成了一个主动的模式识别者
你
不再是一个只会使用一把锤子的工匠
你成了一个拥有全套工具的总工程师
你不再是一个在迷雾中
凭感觉行走的赌徒
你成了一个手握概率论
和心理学地图的
理性的决策者
查理芒格
这位世纪智者
已经把他一生的智慧
毫无保留的凝聚在了这本宝典之中
他像一位远行的探险家
为我们绘制出了一副通往世俗智慧的
最详尽的藏宝图
现在这张地图就在你的手上
这场伟大的思想的远征
你准备好启程了吗